米が届きました
よーし　どんどん運び入れるぞ
さすが陸蒸気
みんなに　お願いがある
今年は　酒造りの一部を稲子に任せようと思っている
稲子ちゃんが
稲子です
造るお酒は　「電氣錦」
母が死の床で残した処方のお酒です
うちは未熟ですが
母の遺志を継いで　このお酒を造りたいんです
よろしくお願いします
苗子さんの酒か　稲子ちゃんなら鼻もいい
俺たちはかまわんよ　甚右衛門さん
ありがとう
蔵で育った娘だ
遠慮なく　なんでも言ってやってくれ
もちろん　久しぶりに苗子さんのお酒を造れるのか
腕が鳴るな　みんな
ありがとうございます
あんた　あの子のお見舞い
気味悪い子だね
喜八さん
イナゴ
なんですか　これ
これはな　電氣頭脳だ
電気頭脳？
回路が増えるほど　複雑な計算ができるけど
数を増やすのが簡単じゃない
そもそも　回路の元になる…
聞いてるか
あ…あんまり
やっぱり　清六兄ちゃんはすごい
こんなものを発明してたなんて
これが実現したら　世界は変わる
計算が算盤の何百倍の速さで　正確にできるし
弾丸みたいに走る列車
海をまたいでつながる電氣の信号
電氣の時代が　一足飛びにやって来るんだ
なんだよ　ニヤニヤして
うち　お父さんにお酒造りを許してもらえたんです
夢がかなったんだな
はい
みんなに　おいしいって言われるお酒を造ります
それじゃあ　二人で競争だな
俺が電氣頭脳を作るのが先か
イナゴが理想の酒を造るのが先か
受けて立ちます
うち　負けませんからね
お見舞いの水飴です
これを食べて　早くよくなってください
楽しみだね
うん
電氣頭脳を作るために　仕方なく協力するだけだ
まさに　清六の夢の要だ
この電氣頭脳はやがて
人間の脳以上になりうるだろうね
理論上はな
ならばいずれは人間を　生命をつくれるということだ
そんな使い方　兄ちゃんは望んでない
ああ　もちろん
まずは真空管を作るから　電球を用意してくれ
いくつ必要なんだい
最低でも100万個
そんな数　どれだけの費用と時間が…
清六の夢のためだ　量産しよう
それと蓄電器・変圧器に　大量の銅線と磁石と水晶
人も物も　全て用意するとも
地下に　こんな施設が
全て　君が自由に使っていい
早速　作り始めよう
兄ちゃんの電氣頭脳
水分　3割5分が目標です
水　替えてください
1 2 3
はい
上げてください
どうですか
いいと思います　出しましょう
はい
ハーイ　稲子ちゃん
咲さん
電氣錦の調子はどう
まだ始まったばかりです
うーん　待ちどおしいわ
ぜひ　ご期待ください
ええ　もちろんです
ねえ　聞いてもいい
はい
稲子ちゃんが造ったお酒　誰に一番飲んでほしい
誰に一番？
そう
たくさんの人に飲んでもらうのが夢でしたから
考えたことなかったです
私の持論だけど
飲んでほしい人を思いながら　お酒を造るとね
味が格別になるのよ
飲んでほしい人？
稲子ちゃんのお酒　本当に楽しみにしてるんだから
絶対に　おいしく造ってね
この規模の工事をこんな工期でなんて　無理です
これは三添商店の未来がかかった事業と心得ろ
足りなければ　生活蒸気を
こちらに回してでもやるんだ
し…しかし…
以上だ
調子はどうかな　弟くん
必要な設備工事は　全て話を通してきたよ
確かめてくれるかい
おい　これじゃダメだ
は
こっちと合わなくなるだろ
な…貸せ
ようやく　話をまとめてきたところだぞ
知るか　やり直してくれ
なぜ最初に言わない
言ったんだよ
言ってない
この僕が　聞きそびれるわけがないだろ
俺だって　電氣頭脳のことで
伝えこぼすなんて絶対ない
どういうことだ
何しやがる
なぜこんなに遅れる
電気頭脳がどれだけ複雑か　分かんだろ
この…
いつまでも　この環境を
維持できるわけじゃないんだぞ
半端なもん作っても　意味ないだろ
この技術者気取り
俺は妥協しないぞ　お前は
妥協だなんて　ありえない
そんな言葉　二度と口にするな
君の弟くん
電氣の知識や技術は大したものだが
生意気すぎないかい
面倒なことだけ　僕に甘えてくるところなんか
君にそっくりじゃないか
まったく　君たち兄弟には振り回されっぱなしだよ
どのくらい進んだの
キザ野郎が細かいことばっか言うから　まだまだだよ
弥治郎　これ明日また頼む
うん
喜八　楽しい
ああ
考えれば考えるほど　やる気にさせてくれる
稲子さんに　連絡しなくてもいいの
イナゴも　俺と同じだ
今は　酒造りに集中したいはずだ
百川稲子さん
はい
稲子　最近寝てないの
でもすごく楽しいの　うちお酒造りが大好き
息抜きも　たまに要ると思う
喜八のとこ　久しぶりに行ってみいひん
どうした
いいえ
今　喜八さんは夢のために一生懸命なはずです
うちが軽々しく訪ねちゃいけません
なんて言うてたのに…
来ちゃいました
素直が一番
い…稲子さん
こんにちは　喜八さんいますか
き…喜八は　出てった
え
ご…ごめん　忙しいから
待ってください　どういうことですか
し…知らない
なんで逃げるんです…
稲子？
弥治郎さん
三添商店の車
怪しい
おい　起きろ
方々手を回して　なんとかしてやったぞ
当面この環境を維持できる
ホントか
いいか　僕は絶対に諦めないからな
なんとしても　電氣頭脳は完璧に完成させる
ああ　そのとおりだ
兄ちゃんの夢を諦めたりしない
清六の存在無しに　電氣の時代はかなわない
僕も同じ気持ちだ
喜八…君
きは…「喜八君」？
その…いつまでも「弟くん」じゃ悪いと思ってね
な…なんでもいいよ
急ごうぜ…
洋輔
順調です
皆さん　ありがとうございます
さすが稲子ちゃんだ
ああ　大したもんだ
上槽が楽しみだ
こんにちは　稲子ちゃん
咲さん
規子ちゃんに頂いちゃった
あら　浮かない顔してるわね
いえ
造りの間は　あんまり寝られてないですから
その…
どうしたのよ　私に杜氏の悩みを聞かせて
えっと…
喜八さんが　行方不明なんです
捜しに行けばいいじゃない
いいえ　造りを放っては行けません
それに　弥治郎さんが一緒みたいです
電氣の時代のために
ただ頑張っているだけかもしれません
二人で　どっちが先に夢をかなえるか競争だって
約束したんです
だったらうち　喜八さんの邪魔したくありません
でも
杜氏がそんな顔してて　電氣錦はおいしくなるの
お…お母さんの書付があります
大丈夫です
そう　ならいいの
余計なお世話しちゃった
あの…
うちは　書付どおりに電氣錦を造ってます
けど…
あら　不安なんだ
稲子ちゃんは　どんなお酒が造りたいの
飲んだ人がみんな　満月みたいに明るく笑顔になる
そんなお酒です
みんな？
はい
みんなの中に　特別な人はいない
いました
その人を思いながら造るお酒
とってもおいしくなると思わない
思います
うちのお酒造りには
喜八さんがいてくれないと
ありがとうございます　咲さん
うち　行ってきます
お父さん
お願いがあります
うちに　蔵をしばらく離れさせてく…
ついに完成した　電氣頭脳
ああ
すばらしい
これなら　きっと人間の脳の代わりも可能だろうね
喜八君
洋輔　前も言ったけど
そんなの　兄ちゃんは望んでない
俺も許さない
冗談さ
それより　通電開始までまだ時間がある
少し休んだらどうだい　寝てないんだろ
まあ
伊蔵
承知しました
喜八様　こちらへ
よし
さあ　起きてくれ
清六
おはよう　君の名前を言ってくれ
俺の名前は…
そうだ
僕の知ってる君の記憶は　全て電気頭脳に覚えさせた
さあ
名前は…
それじゃ　僕の名前を
三添洋輔だよ
君の洋輔だ
洋輔
なんで黙って　先に通電始めて…
お前…この部屋…
兄ちゃん…
おはよう　喜八
そうだよ　君の弟だよ
何言ってんだ
そんな人形が　兄ちゃんなわけないだろ
人形じゃない
蒸気機関で　内臓と血流を
そして電氣頭脳を加えることで
人体を完璧に再現した
正真正銘の清六だ
やめろ
電氣頭脳をこんなことに使うんじゃ…
分かり合えなくて　残念だよ
洋輔様
これのために　工場のほとんどの蒸気を使っています
このままでは　京都中の蒸気が…
今だけだ　将来はもっと小さくなる
これは　人に許されることなのでしょうか
僕は　清六がいない世界を許さない
お願いです
百川様でも　今後は支店長とおつなぎできません
そんな
手がかり　ないなあ
稲子ちゃん
健吾さん
洋輔のヤツ
近々三添パークを使って
大きな発表パーティーをするらしい
なんでも　新しい時代をつくるほどのものだと
新しい時代？
三添洋輔は　三添パークの地下にこもって
随分　姿を見せていないそうです
喜八さんに似た少年を
連れていたという証言もありました
喜八君の居場所は
三添パーク地下で間違いないだろう
そこに捜しに行きます
どうしてだ　完璧なはずだ
はい　俺は完璧に作られている
なぜ君は人間になってくれない
いいえ　俺は人間として完成している
体は全部そろって動いている
電気頭脳にも　間違いはどこにもない
そのとおり
だったら　何が足りないんだ
教えてくれ　清六
三添洋輔と　坂本喜八の設計に間違いありません
そうか　「つなぎ」か
電氣頭脳と蒸気の体が融合するための「つなぎ」
人間たるには　同じ人間の魂が必要なんだ
それなら　すぐにできるよ
君を取り戻すために　僕は…
あらゆる学問を修めてきたんだから
三添は最近　家を傾けてまで何か作っているそうね
こんな明かり　初めて見た
すごいな　どれだけ石炭を使っているんだ
ここからは　俺たちだけのほうがいい
でも…
そのほうが確実なんだ　稲子ちゃん
どないする
うちらにできること探そう
本日は　招待状のない方はご入場いただけません
どうしよう
あら　稲子ちゃんじゃない
咲さん　お姉ちゃん？
この子たち私のお客様だから　入れてあげてね
いいんですか
やったやん
お姉ちゃん
健吾さん　あの少年…
弥治郎君
続きましては　京都支店長三添洋輔様の発表です
こんにちは　三添洋輔です
まあ　声が
あれ
皆様　この拡声器も画期的ではありますが
本日お見せするのは　これよりももっとすばらしい
私たちの暮らしが一変する　革命的なものです
その名も…
電氣頭脳です
喜八さん
電氣？
稲子
誰だ　あの少年は
電氣頭脳とは自ら思考し　考える機械
これから　その実演をご覧いただきましょう
喜八さん
それでは　皆様
しばし　お待ちください
もうすぐだ
や…やめてください　三添さん
やめなさい　君たち
に…逃げたぞ
稲子ちゃん
健吾さん　た…大変なんです
喜八さんが花嫁で　三添さんがお城から落っこちて
落ち着いて　稲子ちゃん
彼が案内してくれる
弥治郎さん
ごめん　僕も…
これ以上は　お通しできません
伊蔵さん　喜八君を助けないといけない
誰も入れるなと命じられています
今回は　本気です
手伝って
ケイト
がってん
せーのっ
陸蒸気
先に行って　稲子
ありがとう　二人とも
いたぞ
こんな所まで降りてきたのか
僕が引き止めるから
ありがとう　弥治郎さん
た…助けて
何してるんだね　君は
イナリ？
そっちにいるのね
調子はどうだい　清六
あなたは　洋輔
彼が誰か　分かるかい
喜八
そう　そのとおり
君を真に完成させるから　少し待ってて
これでやっと　全部そろったから
僕たちの夢を再生できる
三添さん
そこにいますか　喜八さん
いたら　返事をして…